백엔드가 apollo server, 프론트엔드가 reactjs, 앱 하나를 RN 으로 만들거다. Expo, RN CLI 로도 만들수 있게 둘 다 배울 거다. Prisma 2 를 배울거다 Prisma Studio, CLI, Client, migrate 를 사용할 거야

&nbsp;

## #13.0 React Native Setup

RN 는 react 코드 쓰는 걸 도와준다. 우리는 React Native 웹 대신 iOS, Android 로 렌더링할 것이다

&nbsp;

## #13.1 Why Expo is Awesome

[Expo 는 CRA 와 비슷](https://reactnative.dev/docs/environment-setup)하다. Expo 의 가장 좋은 점은 안드로이드, iOS, 그리고 공용 웹앱(리액트 앱)을 만들수 있다는 거다

Expo 의 장점은 다음과 같다

1. 윈도우에서 ios 앱을 만들 수 있다
2. Expo SDK 에 많은 걸 가지고 있다, RN SDK 는 점점 작아졌다 (MapView, MailComposer 메일작성, LocalAutentication (FaceID, TouchID, Biometric on Android 생체인증), InAppPurchases, Gyroscope 등)

   You don't have the same when you start a project using RN CLI. You are able to get there, if you want to, but it's not out of the box.

> macOS 에서 iOS 앱을 만들면, brew install node, brew install watchman, xcode, cocoapads 설치 xcode 에서 preference 설정 만지고 수많은 걸 해야 한다
>
> windows 에서 Android 앱을 만들면, chocolatey 설치, $ choco install -y nodejs.install openjdk8, javasdk, android studio 설치해야 되고, 환경변수랑 경로를 변경하고.. 너무 많은 에러가 뜰 것이다

3. expo 는 프로젝트를 만들면 알아서 다 설정해준다. 위의 것들을 다 할 필요가 없다. 설정파일 건들 필요도 뭐도 다 없다
4. Expo go 는 폰에서 앱을 테스트할 수 있게 해준다 (appstore 계정 만들 필요 X, 케이블 필요 X), Snack 은 Expo RN 앱을 브라우저에서 만들게 해준다
5. [Expo over the air update](https://docs.expo.dev/build/updates/) > 앱스토어가 승인하는 프로세스까지 길다. 이거는 appstore 를 스킵하는 update. RN 은 JS 코드니깐

   - 앱이 새 JS 파일을 다운로드하고, 재시작하면 새 버전의 어플리케이션이 시작된다

> Over the air updates are updates that skip the appstore. because they basically work thanks to RN being JS. RN when it compiles, it becomes JS.
>
> If the people that have your application on their phone, the application is going to download a new JS file, and it's going to restart and it's going to have the newest version of your application. so we're gonna skip the appstore.

&nbsp;

## #13.2 Why Expo sucks

1.  Xcode 나 Android Studio 파일에 접근해야할 때 안 좋다 It sucks If you need access to Xcode or Android studio file

    - 네이티브 개발자들과 일하고, 네이티브 화면이 많다면, RN CLI Quick Start 로 가서 안드로이드 관련을 전부 설치해야 하고, Android platform SDK 랑 이미지 모두 다운로드 받아야 하고, 다 해야 한다

2.  Expo SDK 에 없는 게 있다. [블루투스](https://github.com/dotintent/react-native-ble-plx)가 없다. [React Native bluetooth](https://github.com/innoveit/react-native-ble-manager)

    - native 스러운 일들을 하는 것, setup 을 하는 것을 못한다. link package or open xcode file 는 expo 를 못쓰고 RN CLI 를 써야 한다
    - 라이브러리 접근 그런 건 expo 에서 다 가능하다. 사물 인터넷 앱을 만들고 블루투스 관련해 만들어야 한다면 Expo 는 적합하지 않다
    - IAudioplayer, Spotify, Youtube Music 같은 플레이어는 못 만든다. 혹은 iOS widget 을 만든다든가 하는 게 불가능하다
    - Background fetch/ background geolocation 은 가능하지만 background audio (background code execution) 는 불가능하다. 백그라운드 알림 설정도 할 수 없다

3.  iOS 20MB, android 15MB. 모든 SDK 가 쓰든 안 쓰든 포함되어 있어서 용량이 커진다

    > because you have the possiblity of using all these things, all this api is get included on the final bundle.
    >
    > If you need to keep your app size extremely lean, the managed workflow may not be the best choice. managed includes a bunch of apis whether you use them or not.

4.  your app cannot target only children under 13 years old. Expo will include facebook SDK in your project anyways, your project will be rejected
5.  expo 가 무료니까 빌드할 때 시간이 걸릴 수 있다 [등등](https://docs.expo.dev/introduction/why-not-expo/)

&nbsp;

## #13.3 Our plan

expo workflow 를 설명할 것, Expo CLI 와 RN CLI 같은 걸 어떻게 다룰지 설명한다.

expo 는 [eject (expo 에서 꺼내오는 것)를 할 수 있다](https://docs.expo.dev/introduction/managed-vs-bare/). 모든 설정파일을 노출한다. xcode 와 Android studio 와 모든 파일을 노출한다는 것이다

> eject means you can literally exit from expo. you can expose all the configuration files. we get the exposure of xcode files and all that stuff.
> but you can still keep what you're doing before in all these expo sdks.

공식문서에 따르면, 양쪽의 좋은 점만 취할 수 있다는 것이다

> Expo never locks you in, you can generate the native iOS and Android projects from your managed project at any time you like. You can use one library or service or many, in managed or bare projects.

앱 빌드 프로세스를 설정할 수 있으니, 필요없는 일부 API (Facebook SDK 등) 없애기도 가능하고, 앱 크기 문제도 조절 가능하다

If you are new to mobile development or new to development in general, xcode, androdid studio 를 다 설치하기 싫으니까 managed workflow 하는 것도 나쁘지 않다

> In summary, use the bare workflow (ejected workflow) when you need it due to limitations, otherwise use the managed workflow, and you most likely want to start with the managed workflow.

RN CLI 를 쓰면 똑같은 RN 프로젝트를 만들 수 있고, 우리는 개발자 경험을 위해 Expo 를 사용하다가 eject 할거야

expo managed workflow 에서 시작해서 [bare workflow](https://docs.expo.dev/bare/using-expo-client/) 로 끝낼 거다

> Managed Workflow :The managed workflow is kind of like Rails and Create React App, but for React Native.
>
> Bare Workflow :In the bare workflow the developer has complete control, along with the complexity that comes with that.

두 [Workflow 의 다른 점](https://docs.expo.dev/introduction/managed-vs-bare/#workflow-comparison)

- bare workflow 에서는 xcode 파일과 안드로이드 파일만을 다뤄야 한다
- bare wrokflow 에서는 Expo 로 빌드 불가능인데, Expo 앱서비스(EAS) 를 이용하면 가능 (과금 혹은 제한)
- bare workflow 에 expo go 앱으로 개발하려면 가이드라인을 지켜야 한다 (Expo go 는 Expo sdk 에서만 작동한다. expo 에서 eject 를 했어도 expo 앱을 쓰고 싶으면 쓸 수 있다, 하지만 expo 에서 어떤 native 코드도 돌리지 않도록 주의해야 한다 > 이거 지금 공식문서에서는 아닌 거 같음 )
- bare workflow 에서는 gradle 이나 android 코드에 접근하고, ios/podfile 등을 건드릴 수 있다

&nbsp;

## #13.4 Creating our project

expo-cli 설치한다. 왜냐면 많은 expo command 들을 console 에서 실행할 것이고, 그러려면 command 가 너네 앱과 터미널에 전역으로 설치돼 있어야 한다

```bash
$ npm install --global expo-cli
$ expo init my-project
```

&nbsp;

template 을 선택하는 데 blank template 을 설치한다. 여기에 managed workflow, bare workflow 가 있다

- bare workflow 는 android stuido, xcode 파일을 얻을 수 있다. 네이티브 모듈이 필요하다면 이걸 선택할 수 있다
- tabs template 은 tab 내비게이션 지원. 이걸 선택하면 tab navigation 이 자동으로 만들어지는데, 우리는 선택 안한다

&nbsp;

생성된 프로젝트를 살펴보면,

- babel 설정이 좀 필요하니까 `babel.config.js` 이 있다

- `app.json` 은 스플래시 스크린, 앱의 아이콘, 같은 걸 설정하게 해준다. expo 로 앱을 빌드하면 `app.json` 의 모든 정보들이 expo 서버로 넘어가고, 만들어진다

  - `supportsTablet: true` 인데 expo로 ipad 에서도 빌드 된다. 이런 설정은 `app.json` 에서만 가능하다
  - `app.json` 에서 `orientation` 도 portrait, landscape 로 설정할 수 있다

- `assets` 폴더에 adaptive-icon 은 안드로이드의 고해상도용 아이콘이다. 폴더 내 각종 이미지들만 바꾸면 된다. 그러면 `app.json` 이 알아서 불러온다

&nbsp;

`pacakge.json` 에 `expo start` script 가 있다. `expo android` 하면 android 에서만 실행하고, ios, web 마찬가지다

expo go 사이트에서 android simulator, web browser 다양한 것들로 테스트 가능하다

&nbsp;

## #13.5 Working with the simulator

expo go 사이트에서 android/ios simulator 를 사용해 열 수 있다 > 그러려면 몇가지를 설치해야 돼 > message 에서 알려주는 대로 설치해야 돼

- 만약에 simulator 에서 expo go 앱이 제대로 동작하지 않는다면, expo 를 삭제하고 맞는 버전으로 다시 설치한다

&nbsp;

ctrl+command+Z 하거나 console 에서 m 를 누르거나 핸드폰에서라면 핸드폰을 위아래로 흔들면 shake your phone 개발자 메뉴가 나온다

> you can do command+r that will trigger the whole reload of your app.

&nbsp;

개발자 메뉴의 각 항목은 다음과 같다

- disable fast refresh 메뉴는 바로바로 저장한 대로 리프레시 되는 걸 막는다
- debug remote js 크롬에서 native app 의 콘솔을 보고싶을 때 사용한다
- show performance monitor 프레임이 얼마인지 같은 것들을 나타내준다. UI RAM, Views.. 열어봐 앱이 가끔 너무 느리거나 할 때 필요하다
- show/hide element inspector 폰에서 요소가 어떻게 보이는지 나타내준다 (크기, 스타일 같은 거)

&nbsp;

## #13.6 [AppLoading](https://docs.expo.dev/versions/v44.0.0/sdk/app-loading/)

앱 로딩은 우리가 원할 때까지 앱이 로딩하는 걸 막아주는 컴포넌트이다. 우선은 우리가 이용할 걸 전부 설치한다

```bash
$ expo install expo-app-loading
$ expo install expo-font
```

&nbsp;

이제 앱 로딩을 배울 거고, 우리 asset 을 preload 할것이다. 왜 asset 을 preload 할까? 왜냐면 유저가 앱으로 갔을 때 앱은 준비된 상태여야 한다

> so the application has to be ready before the user looks at it.

뭘 preload 해야할까? logo 같은 것. 우리는 사용할 폰트도 미리 로드할 건데, expo 에 있는 [iconfont](https://docs.expo.dev/guides/icons/), [icons.expo.fyi](https://icons.expo.fyi/) 에 있는 font가 유용하다. 기본적으로 설치된 '@expo/vector-icons' 로 제공하는데, 이게 폰트여서 폰트를 로드해야 한다

> @expo/vector-icons This library is installed by default on the template project that get through expo init -- it is part of the expo package.

&nbsp;

우리는 앱을 로딩중일 떄만 앱 로딩을 표시해야 한다

```javascript
const [loading, setLoading] = useState < boolean > true;
if (loading) {
  return <AppLoading />;
}
```

위처럼 썼으므로 스플래시 스크린이 사라지지 않는다. 요점은 언제 로딩을 시작해야 하는 가다. onError, onFinish props 가 있으니까 이를 채우자

> the point is now when we should start the loading stuff
>
> startAsync which basically means startLoading or preload. actually preload should always return a promise. what does that mean?

&nbsp;

만약 너네가 단 1개의 promise 만을 리턴한다고 치고, 사진을 preload 한다고, 그럼 단 하나의 프로미스를 리턴할 것이다. 혹은 이 Promise.all() 을 리턴하거나 Promise.all 은 프로미스의 배열을 넣도록 해주고, 배열에 있는 프로미스가 다 끝날 때까지 기다려준다

```javascript
return Promise.all([Promise, Promise, Promise]);
```

- 우리는 프로미스의 배열을 만들어야 한다. 우리는 나중에 이미지나 캐쉬를 preload 할거다

- 그리고 유저가 로그인해있는지 같은 걸 체크하는데, 프론트엔드에서 유저의 토큰을 체크하는데, 보통은 웹사이트가 시작한 뒤에 한다. 그런데 preload 에서는 유저의 토큰을 체크하고, 토큰이 잘못됐는지 또는 유저가 로그인해야 하는지 같은 걸 결정할 수 있다

- 원한다면 유저의 프로필을 미리 불러올 수도 있다

&nbsp;

preload에서는 많은 걸 할 수 있는데, 바로 AppLoading 의 마법 덕분이다. 폰트 아이콘 같은 경우 아래와 같이 폰트의 경로를 알 수 있다

> As with any custom font in Expo, you may want to preload icon fonts before rendering your app. The font object is available as a static property on the font component, so in the case above it is Ionicons.font, which evaluates to {ionicons: require('path/to/ionicons.ttf')}. Read more about preloading assets.

```javascript
const fontToLoad = [Ionicons.font];
return Promise.all([]);
```

&nbsp;

그 다음 리턴할 건 프로미스의 배열이다

[font 패키지](https://docs.expo.dev/versions/v44.0.0/sdk/font/)에 많은 method 가 있어 그중 [loadAsync](https://docs.expo.dev/versions/v44.0.0/sdk/font/#example-functions) (and this will load a font) 가 promise 를 리턴하는 걸 알 수 있는데, await 를 쓰기 떄문이다

- isLoading() 도 유용하고, useFonts() 라는 훅도 쓸 수 있다. useFonts() 도 폰트를 불러온다. 폰트를 불러오는 방법은 많다

```javascript
const fontsToLoad = [Ionicons.font];
const fontPromises = fontsToLoad.map((font) => Font.loadAsync(font));
console.log(fontPromises);
return Promise.all(fontPromises);
```

&nbsp;

map() 은 어쩄든 array 를 리턴한다. `console.log(fontPromises)` 해보면 뭘 리턴하는지 알 수 있다

> fontPromises is going to be an array of `Font.loadAsync` which returns a promise. and this come here and reload,
>
> it happened, it worked, it loaded and now it called a function `onFinish`.

콘솔에 프로미스의 배열이 출력된 걸 확인할 수 있다. 내용은 몰라도 되고 이게 프로미스의 배열이란 게 중요 that's exactly what we'd return.

```bash
Array [
   Promise {
      "_U": 0,
      "_V": 0,
      "_W": null,
      "_X": null,
   },
]
```

&nbsp;

이제 logo 를 preload 할 것이다, 우리가 인증 Authentication 부분을 만들때 인증 Authentication 은 logo 가 있으니까. 로그인 화면에 로고가 있고, 그 다음에 User, Cache, Apollo, data 등과 preload 에 대해 더 다룰 것이다

cache 에 이용할 때 아주 유용하기 때문에. 이건 나중에

&nbsp;

## #13.7 AppLoading part Two

Navigation 을 만들 거다. 그래야 계정생성과 login 화면을 만들 수 있으니까

- 그 전에 logo img 를 preload 해야 한다. 이걸 login, 계정생성 화면에 쓰기 전에 preload 할 거다

> now what we're going to be using to preload stuff will be the asset package. so let's install

```bash
$ expo install expo-asset
```

&nbsp;

그 동안 어떻게 preload 할 지 생각해보자 우리는 [Asset](https://docs.expo.dev/versions/v44.0.0/sdk/asset/).[loadAsync()](https://docs.expo.dev/versions/v40.0.0/sdk/asset/#assetloadasyncmodules) 메소드를 통해 preload 할거다.
loadAsync 는 이미지를 preload 해준다 just like Font.loadAsync it will do the same thing with the images.

```javascript
const [{ localUri }] = await Asset.loadAsync(
  require("./assets/snack-icon.png")
);
```

우리 파일 시스템에 이런 파일이 있다는 require 를 보낼 수도 있고, url 을 보낼 수도 있는데, 우리는 작동하는 지 볼 겸 2개 다 써볼 거다

로컬이미지와, 리모트 이미지도 함께. 때로는 이걸 때로는 저걸 쓸 것이다

```javascript
const imagesToLoad = [
  require("./assets/logo.png"),
  "https://raw.githubusercontent.com/nomadcoders/instaclone-native/93a5b77e98eefdf5084bfae44653ba67e4ca312c/assets/logo.png",
];
```

&nbsp;

너네 앱이 이미지를 많이 안 쓰면, 로컬이미지 만으로 앱을 빌드해도 된다

하지만 너네 앱이 수많은 이미지에 의존하고 서버에 그 이미지들을 보관한다면 다를 수 있다

너네 유저들이 앱스토어에서 앱을 다운로드받을 때, 그 이미지들을 다 다운로드 받는 일이 없도록 하고싶다던지 말이다. 너네가 원하는 바에 따라 다르지만..

&nbsp;

images 는 보다시피 fontsToLoad 와 같은 구조이다

```javascript
const imagesToLoad = [
  require("./assets/logo.png"),
  "https://raw.githubusercontent.com/nomadcoders/instaclone-native/93a5b77e98eefdf5084bfae44653ba67e4ca312c/assets/logo.png",
];
const imagePromises = imagesToLoad.map((image) => Asset.loadAsync(image));
return Promise.all([...fontPromises, ...imagePromises]);
```

※ 같은 배열에 넣어줘야 하니까 인자 2개가 아니라 [] 배열로 감싸서 넣어주기 ※

앱 화면이 출력되니까 우리는 image 가 preload 된 걸 알 수 있다. 이게 image 를 preload 하는 방법이다

&nbsp;

이제 여기 Navigation 을 만들 준비가 됐다. 네비게이션을 위해 뭘 쓸까? 우리는 React Navigation 을 사용할 거고, 이건 expo team 이 만들었다

> all we have to do is install react navigation installed.

```bash
$ npm install @react-navigation/native / yarn add @react-navigation/native
```

※ npm / yarn 인지 잘 구분해서 설치. expo install 은 내부에 npm install 로 구성돼 있다고 하나 npm yarn 은 다르므로 헷갈리지 않기 매우 필요

&nbsp;

몇개를 더 설치해야 한다. [이게 모두 필요](https://reactnavigation.org/docs/getting-started/)하다, 하나는 제스쳐에 관한 거, 하나는 애니메이션, 스크린, safe-area 관련 (아이폰의 위부분 노치)

```bash
$ expo install react-native-screens react-native-safe-area-context
```

&nbsp;

이걸 다 설치한 후에 [stack 을 하나 더 설치](https://reactnavigation.org/docs/hello-react-navigation)할 거야

```bash
$ npm install @react-navigation/native-stack / yarn add @react-navigation/native-stack
```

&nbsp;

그리고 이제 기본 화면을 지우고 네비게이션을 만들 것이다
